各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末我跟我们老庄大家好
王老师大家好
一起跟大家聊聊天
今天是6月6号星期6666哼然后明天就是6月7号
就是今年的高考开始的日子了
所以今天在我们节目最开始
也顺便的说一句
祝我们今年的所有的考生们能够顺利的完成高考
得偿所愿
等到他们结束了
我们下周来聊聊高考的话题
祝大家顺利了
对昨天还看到有人在发那种视频
就是在街上看到有专门的中国邮政的专用的卡车的车队
一个车队大概七八辆车
都是严严实实的
前后有警车开道的
大家说这是押送高考试卷的
现在这个时候也正好是大学里的毕业季
很多毕业的孩子们在拍毕业照
穿着的那种黑色的长袍
带着那个学士的冠
就这么热天穿着那么严严实实的太阳底下下拍照
其实挺热的
但是每个人一辈子就一次
大家非常珍惜
我记得这个事儿从我念大学的时候其实就有了
我们那时候毕业的时候
突然班长跟我们说
去什么地方领一套衣服
去哪里哪里拍照
那个时候我们都没概念
那时候没网络了
又不知道这些东西
我看原来还是这样的
还要拍这么个东西
那还是你们学校好
我毕业的时候
我们应该是97年同一年毕业
我们是同一届
对但是我们学校就一点没谈这种事情
就随便在那站着拍个照就结束了
王老师毕业的时候有吗
我们好像也有
但我记得我当时也没有穿
还不是所有人都一起穿
对自愿的对
就是你可以完全你就爱咋地
你就去拍
我们当年拍的时候就参差不齐
有一些像老师的同学就老老实实去领了衣服来
他就是借过来穿
穿一下拍完还回去
有一些就懒得拖着拽着过来
那就穿的当时是啥样就啥样
所以我们那个毕业照当时都是乱七八糟的
现在人都比较讲究了
我看然后我儿子也是今年毕业
也特别有意思
他嫌就或者说他担心学校的学士服太多人借来借去了
对的后他就在拼多多上19．9块买了一套
你还可以留作纪念
一辈子放不下
对
但是我今天早上听到了另外一个令我非常震惊的消息
也是学士服的事情
我认识的一个朋友
他的女儿在美国的罗德岛艺术学校读书
今年本科毕业
那是顶级的贵族学校好吧
我也不知道他有多厉害
反正他们学校的规定是每个人必须自己掏150美元买一套学士服
我真的惊了
我说都不能够在外面租一套的吗
都非得自己买的吗
可能贵族的想法就不太一样
对
那个学校不一样
就是罗德岛艺术学校美国虽然学费本来就很贵
但是最贵的是our school
就是艺术学校
然后艺术学校里最贵的是螺岛这个
好吧基本上你去查
在美国乃至世界范围内都是去查这种艺术学校的排名的话
他一般都是排在最前面
明白然后学费也巨贵
我要是没记错的话
一年最便宜的也要十几万美元
是啊
随便那个专业
我听说也是这个
也是这个
反正家里面是砸锅卖铁送他去读书的
卖了一套房子
是这个学校我觉得真不适合一般工薪阶层去
太贵了
然后对这种去这种学校的人来说
你说150刀去买个巡视服好像真不算啥
吃顿饭也得一百刀了
就这种感觉
也就是说人家学校不是真的存心坑你
人家觉得就该怎么样
对吧
对如果不这么做
显得很小气
与吾等身份不符
懂了
好吧所以这个很要命
不当心迈入了另一个阶层
相当于好
这个算开篇的闲话
我们下周再来聊这个高考的事儿
今天的节目一开始
先就我们上周聊过的套定律的这个事情
简单再补充几句
就是这事儿很奇怪
也不奇怪
就是我们以前聊过
凡是我们聊到跟华为有关关的或者跟小米有关的事儿
我们评论区就会特别热闹
我们还专门发过一期的话题的时间来聊华为跟小米这两家到底怎么回事
其实结论很简单
就是这两家都有很明显的饭圈化的倾向
华为当然主要是指华为的终端
就是他做消费电子产品的那一部分
因为华为做局端
做其他的设备的那些
其实大家都不太了解
大家比较了解的是于大嘴带领的这个终端设备的这一块
做手机做消费电子的这一块
这两家之间的仇怨其实谈不上
就是他们很多行为最多在我看来就是营销过度
而且在消费电子这个领域
就有点劣币驱逐良币
就是有一些过度营销反而取得了一些成果
然后大家就觉得我做好吃亏了
有这么一种流弊
我虽然看不上
但是我能理解
但问题是这两家的粉圈都很强大
这不知道怎么回事
就是他们都有那种粉圈化的倾向
我们讲粉圈什么意思
就是我喜欢一个品牌跟我成为他的粉圈化的粉丝的差异到底在哪里
其实本质上就是粉圈的思路
就是已经不讲事实了
他就是战队
你只要说我喜欢这个品牌不好
就像说我的哥哥不好一样我要跟你拼命
就有这种倾向这种问题出现的那我觉得没啥可说的
就是这个厂商对自己的粉圈的管理有问题
或者你暗示明示
或者你纵容了这样的一种粉圈倾向
或者你没有对他进行严格的把控和管理
那你最后肯定会被反噬的
就老早以前节目里我也说过这个话
就是有人劈雷军说他这个过度营销等等
也有人说他很成功
这方面影响力很大
这个就是双刃剑
就简单的说你在这种营销行为上面赚的越多
那你被反噬的可能性就越大
因为你激发这种比较极端的对你的爱
那就一定也会激发很多路人对你的不喜欢
就这么回事儿
所以上一期出来之后
我们也有评论来说这个事儿
这里面有一些我觉得值得我们再稍微的解释或者说明一下
比如有人就觉得为什么我们在节目里面讲说套定律
是华为现在提前开始做明天的事儿
所以他在明天有可能会建立一种未来的先发优势
有一位听友他说别人也可以同时选两个赛道
成熟科技公司没有说一条路走到黑的那华为还有什么优势呢
这个我觉得首先不是说好一定有优势
而是说这是一种可能性
这是第一第二
为什么这种可能性我们拿出来说呢
因为这个不是一般的两条路线的问题
上次节目里我忘了我有没有说
美国已经有行内的人写了一篇长长的vlog他们做过研究就说其实主流的那御三家就是我们上次说过的台积电
三星跟英特尔最大的三家做芯片代工的制造企业
他们在从DUV转向EUV
就是它的质层从20 84纳米再往下探的时候
就原来的DUV设备以及整个工艺流程就都出现了很大的挑战
所以他们就在想怎么突破的时候
正好​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌这个阿斯摩尔
荷兰的这家做光刻机的公司
研发出他们最新的产品
就是所谓的EUV极紫外线光刻机
这种光刻机可以把那个刻印的尺度缩到更小
然后围绕这个光刻机有一系列的工艺就被开发出来
这个实际上是整个行业去投了一个技术路线
而这个技术路线从因为诞生到现在
据他们的调查
整个行业已经几万亿美金投进去了
就是所有的这些综合的成本
包括研发
包括为他去更新流水线建厂等等
就是7纳米以下的制程在整个行业里面综合的投入
刚才说那三家以及它的配套厂商累积起来已经有几万亿美金
这个不是随便说我就能够同时投两个这种级别的线路
没那么容易的
不是说我想饱和式轮盘赌
所有的这个技术路线可能性我都压上
没那么容易的
尤其是他们做的时候都是因为不确定
他必须要去摸索
那个成本就更高
所以这就是所谓的机会成本
有些事情它同时是两条
三条甚至更多路线
成本是可控的那没问题
很多都会是
但是这个事儿真不是那么简单
所以在之前的平均面积上堆更多半导体这条路线上
那几家已经投入了了非常巨大的成本
这个成本不仅包括资本
还包含了人才的投入时间等等
而且一旦你投到这里面去之后
你投产的整个计划都得跟着变
然后你的上游就是什么NVIDIA
apple这样的你的主要的客户
他的芯片的设计研发都得跟着你这个走会形成一个互相绑定
就比如说台积电说
我是要投另一条路线了
这个时候apple会是一个很顾虑
我现在这个路线走的好好的
你换另一条路线
那我的M芯片我要跟着你走吗
他会不愿意这样
这是一种互相绑定
这就是为什么我们以前经常讲
先发有先发的优势
也有先发的劣势
在微博上我曾经评论过这个事情
就讲了我对这个事情的一个观点
然后下面就有一个网友回复我
觉得非常有意思
他引用了一句名言
他说优秀是卓越的最大的敌人
这句话用在这里我觉得是非常合适的
就是你现在做的非常好
那么你去孤注一掷的去投另外一个可能性的概率其实是不高的
你的各种方面的资源基础也不支持你去做这样的尝试
所以不是别人不能够做
他们都能做
但是各种原因他们实际上现在是没有做的
没有做不是他不想做
而是他真的做不了
这个做不了不是技术上做不了
而是他各种原因
他没有办法去选择两条路一起做
现在的事实也支持我们这样的一个判断
事实就是华为提出的东西
我们上次节目已经说了
在技术上在纸面上
在论文里都不是全新的
但是在应用层面
在实际使用和工程上的实现的程度上
华为是走的最远的那为什么呢
当然就是因为华为在现有的这条路上被人封了那并不是说华为现在极紫外线光刻机这条路就不走了
实际上在走中国的EUV现在已经在实验室里了
他只是什么时候能够量产的问题
所以这种情况就回应了有些人经常说的
别人都能做
那都能做是能做
但是你未必就真的能做出来
在顶级的企业和产业链的竞争当中
从来都不是我技术上
理论上能不能做到的问题
而是我是不是实际的去做了
已经把它做出来了
这才是关键
还有人说别人早就做了
这就更加是不符合事实
很多人都尝试过或者在实验室里研究过
但是真的在工程上往前走
那基本上没有人走到那么多
所以这个是我们认为的一个主要的差别
其实也很快了
华为已经预告了
就今年9月份推出新的mate 90的时候
应该会带着出最新的芯片
这个芯片很明显想跟去年应该会有比较大的区别
也就是说到去年为止
华为的芯片用在高端手机上的芯片
它是走的前一代的路线
而新的这一代的路线的第一个可以交付的生产级别的成果
应该就是在今年秋天
只要这个成果能比他自己去年的芯片有比较明显的提升的话
那我们就认为我们的推断是对的
就是他在这条路线上已经取得了工程上比较可靠的成果
并不是简单的说
我能说出来我就算能做
这不是这么回事
这个差很远了
其实我我觉得我们听众当中
或者说我都不叫听听友
因为他就只是听众而已
走过路过会有一种很二极管的一种心态
就是你只要是说了什么什么的好话
那你就是谁谁谁的粉丝
对因此你肯定要么你是脑残粉
要么你收黑钱
然后他当然因为他只是听众
他都不是听友
他听我们的节目也听的不多
所以他根本不知道我们的这个节目的很多观点是甚至可以说是复杂的
或者是综合的
或者说是一分为二的
或者说也有批评
也有表扬都会有
对但是他听了一集
甚至听了一段
然后就冲上来就开始喷
对
这个很难
我又对我又不是那种特别忍得住的人我也喜欢喷回去的
你这个只言片语走过路过留下一句
只能证明你是你想维护的那个啥的脑残粉而已
不管你想维护啥
因为脑残粉眼里看的别人都是粉
哼他他他就是这种二极管的思维
这个没办法
所以我就小小的喷回去一下
对
这就是我刚才一开始的时候说的
在华为和小米这两家厂商的群体里面
真的粉圈化的人会比较多
其实大部分人正常思维不会这样的
大部分人就喜欢
但也有不喜欢的地方
这才是比较正常的状态
那种凡事就怎么样的那反而是不太正常的
但是在这两家厂商里面确实就比较多这样的二极管
这个确实也没啥办法
我只能说一个厂商要做的持久的话
应该一定程度上去控制这种二极管
那就不能够纵容他太过分
实际上对于华为来讲
我们说的也不少之前他真的做的不对的地方
比如像之前大模型造假
我们也专门有一期节目去喷他
对
然后他的有一些营销过度的时候
我们也会去说
所以实际上人到一定的阶段
你经历的事情足够多之后
你不太会喜欢二极管这种思维
因为限制你的思维
好像你就被绑定了
其实是很难受的一种状态
对我觉得很有意思
就是B站第一次办他的跨年的歌舞会的时候
我非常喜欢第一届
我忘了应该是2018还是19年
然后我那个时候还在偶尔发一下朋友圈
现在已经完全不发了
当时我就在朋友圈上发了一条说我终于看到一台我喜欢的跨年晚会了
而且居然是来自一个非常网络化的平台
不是任何一个电视台
反正就夸了一下
还专门写了一篇blog
然后下面就有很多我的朋友过来问说老李是不是去B站了
那个意思就是说你夸B站那必然就是有利益勾连
你不可能仅仅是因为喜欢就夸他
就很奇怪
我就回了一句说我就不能仅仅因为喜欢而夸吗
可能从你的年龄段来说
认为你不应该喜欢
这倒也是
但是我们做互联网做产品的人就是有一颗年轻的心
这个没办法
好
这个对上次话题的一个简单的补充
我们就先说到这儿
下一个话题我们来聊一聊今年的相会
这个相会它的全称叫香格里拉对话会
这是在每一年都会在新加坡举行的一个论坛
这个论坛被定位为叫做亚洲的防务相关的高端论坛
这个里面的几个关键词
亚洲他关注亚洲
但是最近这些年也开始扩展
把这个说法说的更大一些
比如亚洲和印度太平洋
实际上因为它的主角实际上是美国
这个对话会它是由英中国的一个智库叫ISS来主办
然后选在新加坡办
就是他想关注亚洲的一些防务相关的东西
但是这个智库背后实际上是美国国防部
所以你就可以理解是美国的国防部通过他在英国的代理人
然后通过他在亚洲的代理人
新加坡来合作去办的这样的一个房屋论坛
这个论坛办了已经有二十多年了
我们在很长一段时间里都很重视这个论坛
把它看作是我们跟西方进行防务方面的高端对话他的一个很重要的场合
所以基本上我们都会派比较高级别的官员去参加
通常是国防部长
有的时候是外长这样级别的去参与
但​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是从去年开始
去年我们就没派
我们去年派的是总参谋部的一些中等级别的军官
然后今年就更过分了
这是我们今年正式的官方部门
一个人都没有
我们派的是国防大学的一帮军事专家
最高级别的是国防大学的一个教授
好像是少将级别的一个教授
由他带队带了一群学者去参加这个论坛
这是一个非常有趣的转变
就是以前这个会的模式是什么呢
中国的国防部长来了
那怎么办呢
就美国带头
带着他一帮小弟
其中最热心最有冲击力的往往是什么日本
菲律宾有的时候还有新加坡这样的一些
然后就群起而攻之
就问我们各种事情
我们上次在哪里哪里
你们对我们的军舰飞机怎么怎么的非常不客气
如果说你们怎么搞的
就是非常不专业
都是这种事情
然后说你们为什么要老是威胁东南某岛
造成区域的不安定等等等等
他们就把这个论坛变成一个对我们质疑和挑战的这样的一个地方
然后我们就疲于奔命去解释
当然我们一定会严正的宣告我们的立场
我们怎么一回事去解释
但这个解释其实很多时候不一定有效
为什么呢
因为这个会只是在一个酒店里面去开的
会里面公开的有几场论坛
然后大部分是闭门的
会议
开完了之后
不论你开放的还是封闭的会议
都是要通过媒体传播出去的
而传播出去的媒体主流的还是美国
英国新加坡他们这些地方控制的
他可以按照他的需要去传播
他不会帮你说话
你可能说了一些我们想说的话
但是他不会重点报道
他会重点报道
他这个很严厉
他否认了什么什么
他对什么什么非常的不客气的等等
继续渲染他想渲染的东西
所以效果不一定很好
既然如此
在大概七八年前
我们就觉得我们不能老是这样
我们要干个啥呢
我们要干一个自己的房屋论坛
所以我们在北京办一个叫香山论坛
于是就有人称之为叫北相会和南湘会
南湘会就是新加坡的这个相会
北相会就是北京的香山论坛
论坛线下论坛也是我们也会邀请各国的
包括域内和域外的大国的代表来参加
那个论坛就真的是围绕亚洲防务结构
就是亚洲怎么才能够避免战争
才能建立一个稳定的和平的秩序
围绕这种去讲
这几年办下来
北京的这个香山论坛反而是越来越受到亚洲各国的欢迎
一些真正对亚洲的安全比较感兴趣的
比如说中亚的
还有东南亚的一些相对比较平衡中立的一些国家
甚至像南北朝鲜这种都会派人来参加
而且他们也有很多关注的事情
会跟中国还有互相之间去沟通交流
所以我们越来越把关注点和我们自己的工作重点放在我们自己的这个相会上
于是香格里拉的对话我们以后估计就会慢慢的放弱了
就是这么一个趋势
这个背景下
今年的香格里拉的这个对话一下子就跟以前不一样了
就没有一个中国跑过来被你们怼了
这个目标突然消失了
那今年的相会发生些啥呢
最有意思的其实是美国的战争部长海克塞斯
他所讲的一些东西
然后讲的东西非常有趣
去年他还在拼命的骂中国
但今年几乎就没怎么攻击中国
而且也完全没有提我们东南半岛的事情
一点都没提
他在讲什么呢
他在讲几个关键的美国的认知或者决策
而第一我们仍然非常重视太平洋地区
这个是没问题的
我们重视
但是我们不想在这里承担过多的安全成本
不想花钱了
他的演讲里面讲了非常多的非常有刺激性的话
比如说他说我们美国要的是partner
not protector or protector or是什么意思
被保护者就是我们要的是伙伴
不是被保护者
我不要这种收小弟
我们要的是能打的
甚至说了no free loading
不能开我们的油
不能随便的占我们便宜
这些用词其实都是非常有侮辱性的
而且直接指向的就是这个会议的举办方和他背后的那些人
新加坡日本
菲律宾就是你你们要美国帮忙可以
那你们自己得现在能打
你们能打的情况下
我们就是伙伴伙伴们
那就伙伴呗
他这个话说完之后
甚至导致日本的防务大臣
就是那个小泉进次郎他就非常的紧张
他就说
我知道日美之间的友好和盟友关系是牢不可破的
但是你能不能再说的清楚一点
你安我们的心
结果海克塞斯没太理他这茬儿
说我们来到这里进行交谈就已经证明了我们的关系是没有问题的
就没有再多说任何其他东西了
其实日本人非常希望美国人表一个态
说如果日本怎么样
美国会毫不犹豫的保护你们
如果你介入什么什么的危机的话
我们是站在一起的
非常希望美国说这样的话
但实际上美国不可能说
因为刚刚中美的元首在北京见了
当时还在就坐在那个会谈桌上
两边的气氛怎么样
聊了什么他很清楚
所以这个大的背景是没有问题的
但是这个也并不是说就完全解决了我们周边的各种各样的风险
还是有一些小小他即使美国开始在亚太地区维持一个更现实的态度
他们仍然不甘心
其中最明显的一个动向就是日本和菲律宾在进一步的挑衅
他们最新的一个招法是什么呢
是要在我们的东南某岛的东边那片海域去做一个所谓的跨界谈判
他们还没谈就准备谈
他们声称他们要对这个事情做化解的谈判
那块海域就是因为我们那个东南岛的右边东边上面一点就是日本声称他有主权的一系列小岛
而下面其实就是菲律宾
所以这个地缘结构就是这样
我们东南某岛的上面就是日本号称它有的一些小岛
那岛实际上从法理上来讲不是他的
因为二战的结束的条件
日本投降的条件里面
就是那几个重要的宣言里边是很明确的讲了
日本的领土仅限于它本土的四岛
然后其他的东西都是要由盟军来决定的
这个里面除了琉球
是美国人私相授受
单独的跟日本媾和
提了一个所谓旧金山合约
把那个琉球的岛的所谓的管辖权让渡给日本
但是主权也仍然没有明确
另外南边的那些小岛就更加是了
但是现在日本就把它当自己的
还号称要上面去部署一些进攻性武器
这个就是我们现在最火大的事情
接下来肯定会对他有一些反制的措施
这个我们等着看
但不管怎么样
他跟菲律宾就在筹划这​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌么一个事情
这也不一定真会做啥
但他就放这个风声出来恶心你
然后这个事儿显然我们东南某岛没什么动静
甚至就默许了
甚至有些人就支持了
但我们肯定不会看着不管
我们立刻就派了海警船去那边巡逻
有日本
菲律宾的可疑船只过来
那就把他揍回去
就类似这样的一个处置办法
当然这种事情多了之后
我也看到就是我们国家网络上
很多的网民是非常的不爽的
就是老有人在家门口恶心你
对吧
一会儿在家门口拉坨屎
一会儿在家门口喷油漆说这是我家等等
就很烦对不对
然后大家就是说中国现在军力已经如此发达
如此强大了
就坐二望一了
为什么还要被这些人欺负
对吧
我们为什么不重拳出击
就把菲律宾狠狠揍一顿
甚至包括一些国际关系方面的专家都义愤填膺
他们现在比较激动了
就是属于经常是情绪化输出了
但是这个事儿我要这么说
我给大家一个打个比方
我们长这么大几十岁的人了
从小在学校里面长大了在公司里边跟人打交道
难道从来都没有过把人揍一顿的那种欲望吗
就特别可恨的人
不论同学
老师同事
领导老板们
就有的时候真的会碰到那种让人特别受不了的事情
言行你觉得怎么这么混蛋
这种事情我觉得每个人一辈子都至少会有一两次是吧
嗯啊你觉得我恨不得上去呼他一耳光
揍他一顿一定有吧
嗯对
但这种事情实际上很少发生
你几乎不会真的去揍他
为什么
是因为打不过
还是因为怕什么东西
其实原因也很简单
就是你揍人不解决问题
比如说你跟同事合作
隔壁部门的真的就是非常难合作
让你非常痛苦
还老是给你穿小鞋
给你打小报告
你就恨不得揍他一拳
好你如果真的揍了他一顿会怎么样呢
他以后就不这么做了吗
不一定
就是往往在绝大部分情况下
揍一顿是不能解决那个结构性的问题的
它的根源其实不在你揍一顿就能解决的
举个例子来说
菲律宾我们做没做过
做过甚至你可以大宙小咒中咒都有
但做完之后
你除非把他这个国家的反抗意志和能力完全抹杀掉
除非你做到这种程度
否则的话他不会平息下来
他的人会觉得
我要想方设法去报复他
就好比你家里面养了一些鸡
然后老有人想去来偷你的鸡
怎么办呢
他来一次你揍他一次没用
就是我们老话里面讲的
有千年做贼
没有千年防贼的
尤其是海疆那么大
很难防的非常的天衣无缝
滴水不漏
做不到的好
那我们怎么办呢
我们修个电网
这样我们不用防着他他过来就会电到是吧
他就不来了
不是的
他会来的
他会继续看你的电网电线在哪儿
然后找到电线把它搅了
然后就把电网拆了
以作报复
那你就得做到什么程度
你得做到你修起了电网
而且那个电线保护的非常好
它剪不掉
然后你还有自动跟踪的雷达
然后他过来就电他或者揍他
就是你要把这件事情做的非常的周密的话
他才有可能真的放弃掉来给你添堵的这种想法
而这个恰恰就是我们现在做的事情
这个是不容易的
就是很多事情人往往会去选那个最简单的方案
但是往往简单方案最后就不能解决问题
对日本也是一样
有人说我们就和平日本
或者我们干脆一拳把日本彻底消灭
这可能吗
日本是一个岛
这个岛上有一亿多人
好你真的把它打服了
那这个岛上会留下一堆的负担
然后整个日本岛很少平原
没有多少地方能种地
自然资源也很贫乏
就是把它当殖民地
你都找不到什么好
你只会得到1亿老弱病残
你还得养着他
这有啥好处
基本上就是绝对亏本的买卖
所以很多事情不是那么简单
说你揍他就完了
其实比较好的办法还是从某种角度去约束他
顺便也说一下
现在日本的情况也非常有趣
很多人包括日本人在分​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌析说
现在反高市的力量正在逐步的占上风
最近的一个事件是盯着他在之前选举当中作弊的事情
花国家的钱去买水军
制作中商的视频来打击自己党内的竞争对手
包括小学金色廊这种
这个事儿是文春著名的小报
著名的文春周刊放出来的
一开始就说了
他们说掌握了这方面的证据
高适一口否认
说从来没有这样事情
这小报专门造摇
接着文春就放出了一段四十多分钟的录音
是zoom会议里面的录音
是高适的首席秘书跟相关的专门做这种水军的公司的负责人之间的一个会议的录音
然后就有反对党的议员把他拿到议会里去问高适
说你看看这个是不是真的
高适怎么回答
高适他这个录音还要买文春的会员才能够听我才不要做他们的会员
所以我没听
我们智能会员多少钱呢
300页300日元
当时表示我不付
然后文春收到这个消息之后
就把这个东西免费公开了
既然不收钱
对既然首相大人说买不起我们的会员
那这一段我们就不收费了
第二天就是昨天立马议​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌员就拿着说现在免费了
那总理大神您听了吗
老师回答说
我听了
我听上去觉得颇有违和感
应该不是我的秘书走了
最有趣的是整个这个过程当中已经持续了两周了
自民党内的大佬没有任何一个人出来表态支持高适
所以很多人分析说可能也在做准备切割或者怎么样的
当然也有人认为说高适不会那么快下台了
因为暂时也找不到合适的人上
没有更好的选择
也有日本人表示
就算高适下去了
换上来的也一样不会有大的区别
所以这个就是日本的现状了
他一段时间之内还是会不断的去做各种各样的让我们恶心的事情
我说这些的原因
其实我是想劝我们的听友们
对这类事情平和和淡定
慢慢的习惯这种状态
因为在美国撤退的这个背景下
以前充当美国的前哨
充当美国的走狗打手的这些国家
他正在失去自我
他不知道怎么定位自己的价值
经济上现在全球状态都不好
我们自己也不好
但比我们差的更多
大部分比我们更差
像日本这种
所以他在经济上找不到特别好的亮点
那他为了选举怎么找亮点呢
他只能在外交和安全上面找一些亮点
那这亮点怎么来呢
美国又不管了
那就只能在这边去跳
就是去反复试探
就像那个九品芝麻官里面那个家伙就是我跳进线来了
我又跳出去了
我跳进来就跳出去了
你有种打我这种是吧
然后我们一般老百姓就肯定特别希望中国像里边周星驰那个角色一样
真的跳过来就把你狠揍一顿
然后说你看他是他想要的
但在现实的外交和安全领域
这个是不容易的
是非常难做到的
就好比前段时间荷兰的那个军舰跑到我们这边来闯我们的领空
然后被我们警告驱离
那有人就说这太客气了
他说去我们领空了
为什么不把他打下来
他那个船在我们的领海的分界线的外面一点
放他的直升机起飞越过了领空
这个其实是确实是非常过界的事情
但这种过界的事情在国际上是有处理的惯例的
肯定不是说我准备好
你一过界就把你打下来
没有人这么干
这个性价比太低了
会引起不必要的麻烦
一般的做法是先广播驱离
如果你还不动的话
第二步是我们起飞战斗机或者什么的
逼着你飞出去
第三步如果这样你还在跟我缠斗的话
第三步可能我就会使用武力来照射
比如说我们的火控雷达
不论是船上面的还是飞机上的来照射
来告诉你下一步我就要打了
然后第四步是向空的海域发射炮弹
就是我打一炮
但是不打你的船
也不打你的飞机
打在你船旁边
这个的意思就很明显了
下一炮就打你了
第五步才会真的打你
这个是已经是行之有效的一套惯例了
所以不可能他一进来就直接把他打下来
这种事情为什么大家会很愤怒
其实就是这方面的没有真的去面对过这样的场景
就总觉得它很简单
但实际上你想一想
我们在日常生活中真的是遇到事就揍人一顿吗
也不是
也不可能这么做
包括像相会
我们没去
但是同时在夏威夷开了一个会
是中美双方的防长这个级别的去在那边开了会
中美之间现在已经有自己的沟通渠道了
不需要专门去新加坡去做这个事了
其实这件事情本身对新加坡的冲击是最大的
他会感受到我越来越没有那么高的价值了
所以从今年的相会就可以拉拉杂杂展开一堆这种东西
大家可能要意识到
现在的亚洲的防务环境已经在变化
今年的秋天会开我们自己的相会
到时候可以再看一看
可能那上面有更多有价值的东西
你们两位怎么看
其实我最近正在一直在看
我们有一个听友推荐的一套书
就是带着网咖回到1950年这本书
那本书我本来以为可能是科技类爽文
因为带了一个网咖回去
完了以后就无数的科技都能够搬回去
但是真正爽的不是这个
然后那个也很爽
真正爽的其实是舆论战
他在讲的是你既要杀人还要诛心
你在正面战场上不但要获得胜利
你在舆论战场上还要顺便再补一刀
类似于这样的观点就是你光打他一顿没用
你得让他的老百姓都知道他为什么在这个比如说朝鲜战场被打了
以及为什么他跟在朝鲜战场活该被打
让他的老百姓都觉得这个仗根本就不该打
这个时候你打他那一顿才是有价值
我觉得这个很能够说服我
就是你不能够只是打他一顿
但是舆论战这个问题现在就有一个无解的难题
就是所有的大喇叭都掌握在对方手里
对你没有办法通过这些大喇叭去传递你的正确的认知
就在前两天
有一个案子在美国正在审
就美国有一个人
他被起诉是为中国的媒体服务
他可能是受雇于我们的某个媒体
不知道是哪个媒体
CGTN还是什么的
然后大概在好几年的时间里面帮我们写文章或类似这样子的
可能会判十年以上的徒刑
你就可想而知人家对媒体管控有多么的严厉
所以传统媒体的这个大喇叭基本上我们用不到
你再怎么说
再怎么有道理都没用
但是好消息是最近几年我们也找到了一些方法
就是用民间用自媒体来做这件事情
包括我们的单方免签的这样的一个行动
其实为这个新的形态的媒体舆论战做了非常好的储备
然后最近有另外的一个东西
就是twitter的大翻译对
这个也开启了一个全新的赛道
所以接下来我们这个话题就聊聊推特好了
推特的生态现在真的是非常有趣
我觉得推特基本上经历了几个主要的阶段
最早的阶段是0607年刚刚诞生的时候
那个时候是一个高度极客化的自由主义的科技范的一个社区
这上面玩的全都是最前沿的互联网的玩家
我大概是07年的一月份
就他是06年建立的
我07年1月份注册的
所以我的推特大概是前100万的那个那个号
那个时候我上面聊的基本上全都是互联网新玩法
这种东西比较多
什么见证的其实不多的
谈政治的谈什么这东西其实不多的
文娱广告也不多的
基本上是很技术范的
那个是第一个阶段
第二个阶段就是随着移动互联网的兴起
07年iphone
然后10年前后安卓的崛起
在10年代就成为了一个主流的社交网络
以当时的创始人
以jack dosy那一代为代表的管理层退出
后续进去的一般是广告那条线上的职业经理人
于是他就开始做跟这方面相关的
媒体属性
广告属性就提升了非常多
下一个里程碑就是马老板伊隆马斯克入主
他投了非常多的钱把它买下来
当时我们节目刚刚开播的时候
还专门有一期去聊过
我们推测老马马老板为什么要买twitter
当时我们都没想到它是有非常强的一形态的目标的
但是我们有朋友提到了
当年或许就认为应该是政治上的原因
甚至说马老板要选总统
或者他要支持某个人选总统
后面看上去真是这样
这是新的一个里程碑
然后最新的这个里程碑就是大翻译
这个所谓的推特大翻译
实际上这样他已经测试了好久了
最近是彻底放开了
他的逻辑是这样
就是你在你的推测里面
你可以设定你的语言
你可以设定若干个语言
那就表示这些语言是你愿意看到的
比如我设了英语和中文
那么英语和中文的内容就会有可能推送到我的时间线上
但是其他的语种以前就不会推了
比如什么西班牙语
日语韩语
那在以前的推荐体系里面它就不会出现了
但是最近应该说是马老板入主推特之后
他就一直在努力尝试的
就是其他的举动也要退
但退了之后我看不懂怎么办呢
那么来个自动翻译
就它在你的时间线上出现的时候
它就不以他以前的那个语言
他原本的语言
而是翻译成你所设定的
你preferred的
你最喜欢的那个语言
就是这样的
但是它有个按钮
反正你点还是会显示为原来那个语言
这个就一下子打开了所有推特用户的新世界
有非常多的新的东西出现了
相当于以前你完全陌生的语种
你以前被局限在你熟悉的1到2种语言当中的那个世界一下子被打开了
这个就带来很多有趣的影响
你们两位怎么看
我最近会更喜欢推特
是的我也用的比以前多
对
而且确实其实有几个事情都是在推特发生的
我还先不说大翻译运动
先说最开始的时候有一个推特新出来的事实核查
这个很有意思
就是下面就有其他网友去标注说这个东西到底实际上是怎么回事
这个很有价值
尤其是在各种谣言满天飞的时候
这是第一段
第二段微博不是学了这个吗
对然后第二个是所谓的用grow k来做事实核查
对很多人就不做事实核查
就直接问了grow k这到底咋回事
然后下面就会有一个AI而且大多数时候立场还相当客观的说这是咋回事
这是第二个
然后再后面才是这个翻译
再后面是自动翻译
就是我其实已经用了很长时间的手动翻译了
就点进去看一个不懂的文字
然后一点翻译就可以看懂
现在连这个都不用点了
它自动帮我显示了
对而且以前他在你的时间线上推那些其他语种的比较少
这个才是关键
就是你如果真的看到某个推了
然后你要翻译它
其实很多办法
你可以点他那个翻译
你也可以用外挂的翻译
但关键是以前其他语种给你推荐的并不多
现在是敞开推荐了
是是
然后很有意思
就是有一个日本人说了一段什么话
大概的意思就是说如果日本没有打大东亚战争
现在整个亚洲早就都成殖民地了
这点提醒大家
经典史观大家心里都明白
然后这个帖子的下面有2300多条评论
我点进去看了一下
然后我就回了一个
我说在X没有启动大翻译运动之前
你可能只会被很少几个人看到
现在看到这么多人都在骂你我就放心了
真的有太多各种各样国家的各种各样语言的人在骂他
对这是一个
还有一个就是我会看到荷兰语的一个有一篇文章其实是有一个人
他说我是荷兰人
对吧
而且的话现在他他的原话就是说
只要有人对中国的某件事情发表正面看法
就容易被贴上宣传患者的标签
然后这件事情最近在什么什么金融时报就将我就是写这篇推特的人是将将我列举为一个时髦的影响者
说我屈服于中国的什么什么的吸引力
然后他就开始长篇累牍的讲到底怎么回事
其实讲的很好
就是一大段一大段的在讲
然后也是很多人点赞
就是这样的东西我原来是看不到的
比如说荷兰语的东西
对
再再比如说有有韩国人跑到中国来旅游
然后他就说这个中国人真友好
他们真心实意的在宣传自己的城市有多好
你然后我说我现在在厦门
然后他们就有很多人告诉我要去哪
然后我就再点进这个帖子
然后去看
边上就会说你都到厦门了
到我们福州来吧
就在隔壁
然后还有人说这个就贴了一个大韩民国临时政府的照片
说这个地方对
这个地方你们要不要来看一下
下面真的有韩国人说
这个我们要来的
这是他们国家寻根
对那个地方现在突然变得特别火了
以前还好的是
然后还有就是有人用英语说的一些什么东西批评中国的
然后下面另外也有人用英语直接就骂回去了
他一两个都是老外
然后就看他们在那对骂
但是我因为是自动切换中文
我就看到他们到底在怎么对吗
很有意思
然后还有一篇文章也很有意思
就是一个也是英文的
但这个人明显是用的是韩文的名字
他就在分析
他说反华的人不仅仅是一些普通的华美国人
其中有一些人其实来自香港
他们因为殖民而觉得自己优于大陆中国人
还有有这种认知不容易
对还有一些是来自台湾的日本纳粹
还有其他类型的失败者
他们对于中国的仇恨和对中国人的仇恨充满了激情
我觉得这个分析已经非常到位了
对很有意思
反正我看到好多这种有意思的各种各样的就是在我原来根本就不可能看到
或者不可能点进去看的内容
对
还有一个很有意思就是像卢比奥这种人就发了一些什么什么鬼的帖子
然后下面就会有人继续攻击他
这些东西我也能看懂
因为也是自动的翻成了中文
比如说有人就问卢比奥先生
你要不要在6月8号的时候发一篇推文
那天是以色列攻击自由号航母的周年纪念日
造成了34名美国水手死亡
171人受伤
就直接怼到他脸上去了
就是你你要不要发
因为我的主力手机那个iphone的那部手机是用的美国的商店
而且是英语的语言设置
所以一直以来我用twitter都是英语加简体中文
繁体中文加日语这样的一个组合
这几个语言就会默认的就会推给我这些里面很多我们国内的网友
以前他是肯定只开中文的
所以在大翻译之后
突然他们会看到特别多的英文帖子和日文的帖子
它会有很强的冲击
这个我的感觉反而没有那么明显
因为以前我就一直在看这些帖子
我印象最深的是什么
是西班牙语
就突然真切地感受到为什么西班牙语是一个大语种
真的是好多人讲西班牙语
就是在推特上你会感觉突然一下子它是一个跟英语同等级别的大语种
然后我就发现讲西班牙语的人其实很有意思
这个是以前完全不知道的
就是讲西班牙语的网友通常的现在我们看看内容都是非常生活化
非常接地气的
然后非常会讲各种冷笑话和黄色的小段子
这个我得去找来看看
我还没看过
特别有意思
就是以前是很难碰到这种这么多的讲西班牙语的人的内容的
而且不像很多讲英语的人那么端着
就蛮可爱的
所以这是一个很大的收获
以前我完全感受不到好的
然后日语
虽然我以前看挺多日语的帖子
但是以前我就明很明显的可以看到日语帖子下面互动的只有日语
几乎没有其他语种
很难看到日语跟英语用户之间互动
因为日语还是挺难学的
说实话有很多人讲中文汉语难学
其实我觉得这是有人有意识的在阻止别人学中文
中文其实没有那么难学
我感觉日语是真难学
日语我觉得比汉语要难多了
西方人普遍的就是日文对他们来讲就是一个天书
就是一个黑盒子
他都不会进去的
那最近这个大翻译起来之后
你就会看到特别多的日语的帖子和其他各种不同语种的帖子之间的互动
就像刚才老张说的
很多日本人会不经意之间就讲出一些很耸动的骇人听闻的种族主义或者法西斯主义的言论
他们以前只在自己日语的环境里面去讲
那个茧房对他们来讲很安全
就是很多人比如美国人
他知道我处于信息茧房
他也想打破他只是限于自己的能力
打破不了他会很遗憾
这美国人的状态
中国可能也大体上是这个状态
但日本人不是的
日本人是我知道我在简房里
而且我很需要这个茧房来保护我是这个状态
就以前有日本的研究者专门讲过
就是说日本这个民族的特点是对所有的外来的力量
就包括中国
美国甚至于朝鲜这样的
他们的观点很简单
就是你们不要了解我
你只要喜欢我就可以了
日本人是这种态度
而且以前由于日语的壁垒
他们真做到了
就是靠着这个壁垒营造了一个日本很可爱
很有创造力
日本的动漫很卡哇伊
很有技术的含量
那些机器人什么之类的
cyberpunk这些都做的非常好啊
这是日本是一个文化大国
是一个东方文明的代表
东西方文明之间的桥梁
努力塑造了这样一种的虚假的形象
然后他们自己躲在那个日文的壁垒里面去自嗨
就是讲各种他们的那种黑话
那种我刚才说的很种族主义和法西斯主义的那种话
包括他们很多人都很信的那个大东亚史观
好
这次打破了之后
日本人受冲击是最大的
完全是那种怀疑人生级别的冲击
就像刚才老庄引用的那个人的那篇帖子
那个帖子非常火
我也看到了他的原话是说你们不会不知道吧
嗯对他是这样的一种态度
我完全相信他是真的相信这个
然后他很奇怪
你们怎么都不这么认为
你们怎么都骂我
这他妈不是事实吗
你们应该对日本感恩戴德
我们是亚洲的守护神
这个对他们真的是怀疑人生
级别的冲击
因为下面真的是九成以上的都是觉得痛骂或者是惊诧
说我以前怎么会觉得日本那么好
现在原来是这样的
是全是racist
fastest
所以大翻译运动引发了非常大的影响
就是我刚才说的这可能是新的舆论阵地
那些官方的媒体
英语的媒体我们是攻不破的
因为那个是资本主义堡垒里面的核心机关
是被他们的权力机构和他们的掌控的人
不管是公开的还是deep state
还是那些潜在的隐形的资本力量
都会把它牢牢抓住
不会任何的松动的
但是真正可能松动的反而就是这些东西
之前一个松动的就是tiktok
所以他们紧张的不行
对吧
必须要收回去
现在他们收回去了
虽然运营的钱还会主体给到母公司这边
但是帖子的审核
包括推荐算法的一些权重
还有一些过滤
其实都是oracle那个集团在控制了
哼但是现在X成为下一个阵地了
我们知道在马老板接管twitter之前
上面是比较偏重民主党的意识形态的
是非常明显的
这个体现在他们当时有一个庞大的审核团队
还有一个庞大的做align的团队
他去制定各种各样的规则
什么样的东西可以说
什么样东西不可以说
里边格外的防着的是反DI的那个力量
就是他努力的在推DI diversity
如果你的言论对这个有任何的不敬的话
都会被打压
稍微有点什么就会被说成丑女
种族主义等等等等
所以反而很多白人在推特上面是受了很多气的
这也是当时马老板去收推特之后
为什么那么快的就表态说我们首先要干掉这些东西
我们的推荐算法会开源
然后里面所有东西会进行重写
就是为了去掉这些非常有害的work觉醒
然后这块东西现在显然已经做得颇有成效了
现在看上去虽然也有很多那种极端的女权或者是DI的内容在上面
但同样也有很多白人至上的种族主义的言论也在上面了
如果按照以前的标准
现在日本人很多讲的那些东西早就会被删掉的
但是现在都同等的摆在上面了
所以从马老板的角度来讲
很多人认为他实际上是在重新平衡左翼和右翼
实际上现在在推特上面右翼是占上风的
原来的占上风的左翼现在已经被打压下去了
所以他原来可能并不是为了揭露日本人的这种本质
而是想给美国的右翼找一些援军也说不定
但是不管怎么样
最后这个结果客观上他做的还不错
挺好效果很好
OK
关于推特的生态
我们也简单的说到这儿
下面是两个关于教育方面的话题
第一个是我们想聊一聊教育现在面临的一个体系化的挑战
这个来源是老庄推荐我们看了一篇文章
叫我们正在见证几千年教育压迫的恶果
这是一个一看就知道非常标题党的文章
但是内容其实还是很值得深思的
请老张先给我们说说吧
对因为其实我看到这个标题之后
首先会有一个预感说要谈几千年的教育
那就肯定得知道中国的科举制度了
对吧
然后我点进去一看
我发现完全没有提到中国的科举制度
然后他谈的这个所谓的几千年教育压迫
他谈的其实是我我我感觉应该他都没有谈到几千年
他谈到的是一个比较近现代的
从这个大学科研到下面的这个中小学教育
到高考
是这么一条线索形成的一种体系性的
他认为的是压迫
跟你们谈到一些点
我觉得至少他的一些现象还是非常的器重很多人的
这种怎么说呢
痛点的
比如说有一段话是这样说的
说有一段报道说三联生活周刊说的
有一段报道是讲大学生的叫寂静的一代
什么叫寂静呢
就是就默默的在学校里面上课
都看不到他们有多闹腾
说这样的一群年轻人要懂得竞争
但无法自主决策
缺乏真实的生活经验
社交淡漠
不快乐不知道自己想要什么
然后说北京大学有一个林晓英教授在三联采访的时候
他说这些学生在未成年的时候
家长和老师们只告诉他们要一门心思高考
其他方面不用去注重
一路走来所积攒的这些问题
在他们受教育的最后这个阶段
就会集中的打包式的呈现在我们大学老师面前
就是这种他说的这个现象其实很有意思
意思就是说现在的小孩从小到大就没有生活
他们只有学习
他们不能在操场上玩
他们就或者说关担心他们的安全
就剥夺了一个人的完整性
他们不再是一个作为完整的人才培养的人
一些孩子们他们只是专业的学习户
或者叫学习的专业户
这是清华的一个叫甘阳的教授说的
然后当然还说了很多现象我就不讲了
但是他在说的是再往下推
就是说大学难道就这么无辜吗
大学难道就是说哎呀就是你们前面的中学
高中初中的这种教育
把小孩教成这样
我们大学老师也没办法
不是的
大学也参与了整个这样的一个过程
你们不无辜
你们在用高考制度在拔尖
在选优
你们就在创造前面的那些阶段
你们大学就是这么干的
你们不是无辜的
所谓只是承接了初高中教育的后果的学校
然后再往下推
大学为什么又变成这个样子呢
因为整个大学对于大学的老师
对于大学的这个激励机制
对于大学的这个学老师的晋升机制
其实也在以这种方式系统性的把老师把大学变成了这个样子
比如说只注重论文产出
只注重科研
然后你让这些小孩们进了大学以后干啥
或者再问一句就说你让这些青年教师们在学校里应该干啥
然后就是说到在大学里面很多现象就是不知道自己真正想学什么
对什么感兴趣
这些小孩进了学校以后就是这样
老师们当然会再推着他们继续去卷
接着卷
因为老师也在卷
就是说大学作为教育压迫的重要一环
也不是无辜的
反正这篇文章我其实感觉说了很多很多的现象
但是再说到后面的东西的时候
我就我要找到一段话来读一下
这个作者写了一段话
他说我见过不以竞争和分数为唯一导向的国内公立学校
而且并不是所谓的名校
在那样的课堂里
我看到学生之间的友爱
互助自主
也看到非常出色的学业表现
我见过那些在家庭和教育经历里承受过很多创伤的人
仍然有着非常强的生命力
仍然可以为自己开辟新的天地
我也见过课上的学生
从一开始说没有人能理解我说的话
到后面非常积极的参与讨论
共情他人什么什么什么的
所以我们不是没有不同的教育可能性
问题也许在于我们还没有足够认真的去寻找记录和传播那些可能性
但是我觉得非常不舒服的一个点就是说他前面在讲的问题是系统性的问题
但是他后面的那种非常感性的表达
表达的全都是个案
他没有讲如何解决这些系统性的问题
或者说到底如何产生了这样的一些系统性的问题
我觉得他没讲明白
所以我就想拉到群里面跟两位聊一聊这个话题
我先说说对这篇文章的一个初步的观感
首先它这绝对是标题党
就像老张刚才说的这里面没有什么几千年的事儿
一点都没有
他想的就是现在的事儿
第二个我非常的不喜欢他说的教育压迫这个词
因为这里面不存在压迫
什么叫压迫
压迫是阶级或者是上对下或者怎么样
就是掌握权力资源的人对其他人的压榨迫害等等
这叫压迫
但在教育里边你说有没有压迫
可能有
但不是一个主流现象
尤其是在初等教育里面
你说老师制定的一些规则
学生要去遵循
这个叫压迫吗
这个可能大部分情况下不叫压迫
所以这个词有点太过于的情绪导向
不能帮助他去看到这个事情的真相
当然也许他看到他不说这另外一回事
我整篇文章看下来
我觉得它不像是一篇严肃的分析问题解决问题的文章
更像一篇散文
他讲的东西很散
比如他第一节叫做早熟又晚熟的大学生
就对大学里面的很多东​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌西做了一些感性的表述
然后第二个是奖励与惩罚的规训
好像又矛头指向了奖惩
然后第三个
大学作为教育压迫的重要一环
你说这三节之间有啥联系吗
完全没联系
就是完全想到哪儿说到哪儿
就非常像散文
然后他最后讲到的说我也见过什么什么的那这个不就反正他前面说的并不是全部的现象吗
就他前面说的所有的问题
不是所有的学校都这样
他也说了下面有其他的学校
甚至他也说了不以竞争和分数为唯一导向的国内公立学校还是公立学校
也不是名校
然后也有出色的学业表现
那不说明挺好的吗
整个文章就是你完全不能够从逻辑和严谨的分析的角度去看待它
如果你用这种角度看待的话
你会觉得完全读不下去
所以它是一篇散文
是一篇情绪表达的散文
好在这个定位之下
我们再来看它有哪些可取之处
我觉得还是有一些观察是没问题的
当然这些观察也不算什么新鲜事了
老早就有人讲过
实际上我们节目都多次的讲过
但是讲过不代表它能解决
这是两个概念
这是我的第一感
那具体怎么样
这个我们后面可以再讨论
但是反正我第一感觉是这样
但是有兴趣的听友我觉得可以去搜来读一下
他还是讲出了一些现在比较确证存在的一些问题的
比如说对老师的考核
我们节目也一直在说
大学里面现在最核心的问题其实就是老师的考核
这是一切的根源
你要改变现在的任何的结构化的问题
也必须从这个地方开始
但是涉及到对老师考核这件事情就特别难改
因为你一旦动考核就动到很多很多人的利益
惯性就特别强
然后我也强调一下
就是我在包括在我们节目里面
包括在其他场合
我一直坚持的一个观点就是教育是一个非常复杂的问题
然后我们现在教育的面临的问题必须要分开来分析
我觉得至少要有两个维度是要考虑的
第一个是初等教育和高等教育不一样
第二个是普惠的教育和精英教育不一样
这两个维度上面的两个主要的区间是有非常大的差异的
他们面临的挑战和问题都不一样
他们要解决的方案可能也非常不一样
这个就是我初步的想法
王老师觉得对我比较同意李军老师的一个说法
就是教育是一个非常复杂的问题
这是我们现在要去讨论的时候
肯定要去分门别类去说一些具体的内涵
从我自己的角度来看的话
其实我对目前像基础教育这一块
我其实觉得其实还是挺不错的对
那其实也有它的一些原因
对比如说它的一些基础性稳定性
对更新没有那么快
而且其实从政府也好
家长各方面也好
对他也比较重那个比较重视
对那比较不满意的就是我们自己这一端
特别是高校的对
那虽然也有它体制化的一些原因
但是我是觉得高校里面一是相关的一些人才
老师是比较多的
第二个总的来说
他说他是可以只要你愿意去做
有机会去干的
可以突破一些事情
对但是又回到了刚才李老师的另外一个命题
评价这件事情怎么办
虽然我们也一直在说
我记得我们前面的节目里面也提过去做评价上的一些改革
实际上现在教育部也好
一直也会推动评价机制改革
但是因为它的复杂性
利益相关方太多了
对你在学校里面想去推动的时候过于困难
而且这种教育的评价它往往涉及到面上的
比如说我想改我自己学院的一些评价
但是其他的一些学院他又会有些出现一些问题
老师之间职称竞争的时候
往往是不同院系的老师也会去做竞争
这个其实都会有各种各样的一些问题和挑战
所以说反倒是我觉得现在一些新的大学出来的时候
我觉得还挺可以去做一些新的一些尝试和一些新的一些举措
包括我们现在的一些西湖
大湾区那边
对我我觉得我们是不是可以多看看这些学校
可以去看一下他们的一些做法
这是我的一个感受
其实我有一个整体的印象就是我们一直能感受到一种舆论氛围
就是对于整个的教育体制的不满意
对这也不好那也不好这也不对那也不对
但是我从来就没有看到过或者说没有看到过靠谱的要怎么改的建议
对我只我只看到过就是说你看人家多么好
没了就没有靠谱的变化的这种路径也好
变化的方向也好
以及到底我们应该要什么和不要什么的
这些说法都没有
反正就是我们现在这肯定不对
这个不用说大家都同意
这肯定不对
而且大家都不爽
没有人会觉得说
我很好没有
但是然后就没有然后了
这个是我觉得最
怎么说呢
就是我们现在感觉也是在以某种吐槽的方式在讨论这个话题
但是真正的有方向性的
比如说这个教育部
有没有一些五年规划之类的东西出来
比如说这个之前我们还挺欣赏的人工智能加行动计划
这就是一个非常清晰的纲领性的文件
那教育领域有没有类似的这种纲领性的东西出来
没看到真没有
这说实话我觉得挺又焦虑又失望
就这种感觉
这就是我刚才说的
这个事情本身真的很难很复杂
这是真的
然后这个难很复杂是涉及到方方面面的
有政策面的
有人性面的
还有整个社会的稳定所需要的一些调性都在里面发挥作用
我可以回应刚才老庄说的这个问题
我来提点建设性的想法
第一就是我刚才说的要分门别类
就不能一刀切
比如说有人说美国的一些教育做得很好
其实这种说法包括我们今天讨论的这个文章
这个引子
我觉得大部分讨论教育的文章都混淆了普惠教育和精英教育的边界
这两个东西是完全不同的
而且你几乎不可能以同等的重视的程度去同时并行的开展这两方面的工作
这句话怎么理解
就是你在同一所学校里​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌面
要对他的普惠教育和精英教育同时的给予相同的关注度
几乎是不可能的那我们国家的态度是什么呢
先保普惠
有余力再做一些精英相关的
是这么一种做法
我们把希望寄托在哪里​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌呢
就是我们把普惠做好之后
那些精英因为是精英
他不需要国家投入很多资源
他自己会起来的那我们是寄托在这样的一种假定上
在建国之后
七八十年我们看到的现象是什么样的呢
基本上真的是这样的
我举个很简单的例子
我们现在都称之为梁胜了
这个梁文峰他有什么国家特别在教育上给他倾斜吗
没有他就正常的出来了
然后接下来自己会搞定的
就这样
然后他用的那些人也各种各样人都有
基本上全是国内的教育体系培养起来的
有本科的
研究生的
有博士的都有啊
这说明啥
说明在中国这样一个人口巨大的
地域广阔的
而且地域差异极大的这样的一个国家
至少在目前阶段
普惠教育是重中之重
而精英教育是锦上添花
这是我的一个基本判断
你可以不同意
但是我现在是怎么判断的
好
这个问题解决之后
我们再来看我们怎么做好普惠教育
做好普惠教育
我个人认为现在初等教育不论是九年义务制还是12年的小学中学
虽然也有很多问题
但是基本上是称职的
基本上是够用的
但是当然AI时代来了
这个是全球全人类的挑战
这个另说
现在必须要去面对它
并且要去解决它
这是另外一个概念
这个东西对全世界所有的人来讲挑战都是一样的
我们没有什么特殊之处
大家就去面对
高等教育的问题会比较大一些
而且就像刚才王老师说的
我也认为高等教育是有条件做一些改革的那这种改革从哪里开始呢
当然就是我刚才说的
要从评价机制开始
评价机制首先我觉得要改变现在这种科研远大于教学的这种状态
这个是绝对有问题的
应该回到五五开
这个五五开当然不是说每个人都要一半科研的KPI1半叫KPI不是
是你整个大学看作一个整体
它得有一半的资源给到教学
一半的资源给到科研
现在我不知道具体是多少
但我觉得82和91差不多这样
对对对整体上基本上是这样
那么这种状态肯定就是有问题的那这个就会激发我们刚才说那篇文章里很多的这种出成果比师生关系更重要
教书育人会变成一个添头
这些现象都会出来
这个的本质就是在刚才说的这个评价体系的问题所结出的恶果
但是为什么会是现在这个样子呢
有没有想过
其实它是有原因的
因为教学本身不产生直接的社会财富
但是科研是有可能产出的
科研你当然发论文
这是一方面
另一方面你有可能转化成专利
也有可能产生实际的社会产品
甚至就可能直接转化为公司和盈利的部门了
所以在很长一段时间里面
我们的政策导向是更看重这个的
因为我们要加强建设
加强建设才能够让国家富强
让人民富足
对吧
这个本身也没问题
但是问题是如果教育跟不上的话
你的人才的产出就会慢慢的失去后劲儿
就是教育是以前讲的
十年树木百年树人是吧
它的产出虽然是很久以后才能看到的
但它决定了你未来的一个趋势
所以教育仍然是非常重要的那实际上我们现在为什么还没有看到特别严重的后果呢
呵呵就是按理说我们这个高等教育已经烂了不止五年十年了
我经常举这个例子
我老爷子是80年代的大学教授
那他退休的时候是00年代
到现在已经20年了
我老爷子退休的时候说说他经历的8090003个十年的阶段
他说我们的教学水平是逐年下降
他一直一直跟我讲这个好
那就至少已经烂了20年了
那为什么现在没有看到特别严重的恶果呢
我觉得可能有一个没有意识到的点
就是随着互联网的普及
接下来AI的普及
可能自学这条路变得越来越重要
真正能成才的人
他不怎么依赖于大学里的教育了
实际上我念大学的时候已经是这样了
我不知道你们两位当时的感触
那是呵呵
我大学四年除了第一年是老师上课的
234都是只听我想听的课
到三四年级我听的课已经不到一半了
当然考试都能混过
这个没问题
这个稍微有一点技巧就可以
那我多出来时间干嘛呢
全都去玩电脑去了
写程序去了
我在大学的四年里面学会了C语言pasa basic
还有debase数据库
掌握了windows编程的基本的那些功能
熟读windows SDK
这就是我后来职业生涯的基础
这跟大学教育什么关系呢
没有关系大学给了我一个很好的环境
有不错的朋友
然后天天去踢足球
打桥牌
打电子游戏
然后写程序
度过了非常愉快的四年
就是这样
挺好差不多
所以我在想有些事情是不是一定要怎么样
那可能不一定要怎么样
车到山前必有路
但是还是那句话
就是九年义务教育
九年真的还是很重要的
而且这九年一定要努力让孩子学会一些他一辈子受用的关键的技能
这个可能比啥都重要
这些技能是什么呢
好奇心正确的问问题
自学的能力可能是这东西
而不是你简单的数学考多少分
数学考多少分也很重要
但这个分数不是简单的分数
而是帮你学会了我刚刚说那些技能
可能更关键
所以咱不能在现有的体系里面想革命现有的体系
对可能是不是要跳出来
在更突破的角度去想怎么去做一些事情
比如大学的很多事情不是在现有体系里面去调个数字能解决的
我其实看到一些迹象
我是怀疑谨慎的期待的
比如说​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌国家最近新批了一些高等院校的建设
这些院校本质上就相当于美国的那种社区大学
所谓的college或者叫college of technology
就是技校
这种技校以前在中国是中专或者高职这种定位
现在是作为正儿八经的本科来建设了
这个是对的
因为你再怎么去说说职校也很好啊
对就业说不定比本科更好
比高中更好
家长也不会买单
是吧
家长永远会认为这个低人一等
但是你把它建设为一些所谓的新型的本科大学的时候
然后逐步的把大学的教学职能跟科研职能分得更清楚
评价体系做得更科学平衡的时候
这个就会有效
其实美国很多专业
包括一些制造业的专业
甚至包括写程序这样的专业
社区的technology college实际上是有竞争力的
美国那些所谓的名校更多的是体现在法律
商科类似这种
当然美国整个题跟我们不一样
就没法完全搬
但至少在现行的体系下
我觉得我们现在做的这些尝试
虽然慢是实在慢了点
我们立牌每次都要骂教育部的对吧
今天我就不骂了
说句话
就是他虽然是慢到比蜗牛还慢
但是说实话也还是在往前走的
这个不能完全怪他
因为很多事情真的是很难动
所以我个人觉得可能不是大家想象的
在现有体系下调调参数就能解决
这个是做不到的
而真的要解决
也不是仅仅教育部和学校这个体系能解决的
假设我们的更多的家长能够正确的看待一些问题之后
很多事情也会变得好办很多
我觉得现在初等教育总体是OK的
但是有很多问题
这些问题其实有一半是家长造成的
比如我们看到刚才那篇文章里面
他就提到说不敢让孩子去操场上活动
这个当然也一半一半了
有些学校没这问题
有学校还是照常活动挺好的
只是有些学校会非常的谨慎
这个谨慎怎么来的
实际上就是出问题
或者家长怕出问题
给了学校过大的压力
现在学校承担的责任超出了一所学校
它不仅是学校还是托儿所
还是全责任都要担的一个保护机构
我们念书的时候
我的同学
我小学和中学同学都出现过这种情况
就是在运动的时候出意外骨折或者怎么样都遇到过的
但那个时候家长不会去学校闹的
就自认倒霉了
该怎么样怎么样了
就打石膏然后休息
反正这也不是什么大问题
就这种事情
那个时候好像没有现在那么的极端
现在很多家长把这种事情看作是学校不可饶恕的一个错误
然后学校居然也就真去担了这个责任
这是很奇怪的事情
还有就是老师对学生严厉一点
家长会闹
你怎么能够说我的孩子让我的孩子抑郁了或者怎么样了
如果真的这样的话
你不要送去学校
你自己带
这个东西是它是一个灰色地带
你不能够完全说是这个或者那个的问题
有的时候是老师有问题了
那很过分的情况下
老师是会被处罚
甚至不会被逐出这个教育体系的
但是有些时候必要的严厉是要的那这个时候家长受不了
孩子受不了怎么办
很多时候你批评一个孩子
他受不了那怎么办
接着开导他
正反两面都要上
而不是说完全我就不能去说他了
现在的老师和学校就是有这样的压力
所以很多事情它是综合的社会性的
那以后怎么界定这样的一些学校
它的职责到底怎么样
这都是要解决的问题
所以真的挺难的
所以我称之为叫教育的体系化挑战
社会化的挑战
确实而且现在就像前面提的对这一代的家长参与到学生教育的程度和深度越来越大
而且很难想象的
无疑也增加了一些复杂性
对这件事情
但是他这个参与又不是那种正向参与
他是反向对他只提要求
这要求还不一定对
然后他不愿意过自己的
不愿意从自己身上去做贡献
对这个很要命
所以我们也没有解放
但是至少有建设性的想法
大家可以去多思考
多讨论
好的
这个话题我们先说到这儿
最后一个话题来自我们群友的提问群里面听友群里面有朋友提到的一个问题
就是关于语言学习
最开始是有一个听友问说很好奇我们怎么看待后AI时代的语言学习
就在这个后AI时代
就是指大语言模型崛起之后的这个时代
语言学习到底怎么看
它到底还重不重要
或者该怎么学
另外有推友就表达了这个观点
就是说虽然现在有很多AI了
信息也很发达了
但是面对面交流的时候还是得靠嘴和脑子
你不可能现在携带一个AI帮你去说话
这个是有道理的
就是以后人机对话和人人对话是两个不同的技能了
这个也很有意思
然后后面还有另外一位听友提了一个具体的他自己的个案的问题
就是说他家的小孩比较内向
不太爱说话
还是担心会不会语言表达能力受到影响
就问我们说能不能去某种方式去提升
比如说报个演讲班什么的
这个当然立刻就引发了群里面很多听友的反对
他就告诉他说你这个演讲班不解决你的问题
演讲班是交流沟通没有大的问题的时候
就特定的场景下的特定表达去提升的一个方案
这个我完全赞同你这个不解决问题
我们反而给他提了另外一些建议
就是说首先你要判断一下你的孩子是真的内向不爱说话
还是只是不爱跟你说话
这个很重要
很多孩子尤其是他的小孩是正好我们讲的中二这个初中二三年级这个状态
就是中二期
中二期对上一辈
尤其是父母是有很多叛逆的想法的
甚至反指标的这样的效果就是你家长说他他就反而就不傻
这个是很常见的
而且也没什么大不了
但是也有另外一种可能性
就是他真的很内向
不光是不跟家长
跟其他同学沟通也很少
这个我觉得是问题是要想办法解决的
而这种问题的解决就跟我们前面讨论一样
就是家长真的要花更多的力量
这里面我们有些听友也提了非常好的建议
我们有位听友就说
你不用有意的跟他多谈
你父母先多交流
你们是不是现在也很少交流
回家就看看电视
看看手机
或者各玩各的就完了
如果你家里面父母亲之间交流非常的频繁
而且各种事情都会讨论
孩子在旁边听到他自然会潜移默化的受到影响
就算他不开口说话
他也会学到很多跟表达有关的事情
其实这是个挺好的办法
当然另一方面也是要多想办法鼓励孩子去多讲一些
要各种办法去想你要探知他的兴趣爱好
然后尽量的在他需要帮助的时候
主动的给予他帮助
这些都是很重要的
所以在AI时代的语言学习和沟通技能
我个人的观点
AI时代的语言能力仍然是非常重要的
哪怕你是人机之间
你跟AI之间
你能不能把事儿讲的特明白
这个都是有很大差异的
以前就表达能力很强的人
在面对AI的时候也会有先天优势
所以关于这个话题
我们今天来稍微的探讨一下
你们两位怎么看我们听友的这样的一些观点其实很有意思
就是前两天在我们基金会的小伙伴在一起就是吃小龙虾
边吃边聊
然后其中有一个就是一个女同事
她自己的小孩是读初二初三的样子
然后他就焦虑
他说现在我儿子现在进自己房间要锁门了
咋办
然后他我说我说那你现在是怎么跟他说的
然后他说我现在跟我儿子谈的
说你可以关门
但是你不要锁门
否则的话我会担心
我说对
这个合理
但是我觉得你还要再跟他补一个
就跟你儿子说说你可以关门
不要锁门
但是我来找你进门之前我肯定会敲门
对这就是要尊重
对
还有一点我还接着跟他说
我就说我说你要越来越多的把你的孩子当成是一个有思考然后做出决定的人
就是说你首先相信他做的决定是经过思考之后做的决定
有可能他的思考不一定正确
但是他不是无脑的
他不是一时冲动的
你不要假设他是一时冲动
然后你不要说你怎么会这个样子
不要这样
你应该问的是你为什么会这样想
以及你为什么要做这件事
把你的理由告诉我
接下来你可以把你的理由和他的理由以更加平等的方式去争论
你的理由对还是我的理由对
可以争论
没有问题
但是如果你上来就是那你必须得听我的你这没道理
那这个就把后续的所有沟通的路都断掉了
对我那天晚上大概就这么跟他说的
所以很多时候你一个家长担心孩子的沟通能力
或者是不跟自己的父母沟通
还是要先从自己身上下功夫
是的你怎么跟他沟通的
以及你期望获得的反馈本来是什么
是这样的
很多人不觉得自己的沟通有问题
那只是他沟通过的人不够多
或者他得罪的人他不知道
对
其实很多是这样子的
就是沟通这事情是非常非常难的非常难的
而且有些人他由于他的所处的环境
沟通来讲不太重要
就好比说我得罪了人我不care也不影响
我这个职业或者我这个工种或者我这个岗位不需要这样的那这个时候就不适于用来处理亲子关系
亲子关系是一个非常微妙的
就是他实际上是沟通高度敏感
有的孩子他能接受的一些东西
在别的孩子完全无法接受
你要理解这一点才行
而这件事情我可以明确的告诉所有的家长学校的老师
是做不到的
因为他面对的孩子太多了
现在哪怕非常好的中学小学
一个老师班主任至少面对30个孩子
这已经是很好的学校了
有的学校甚至更多
40 50都有的
他能做到的是在大面上不出大的问题已经挺好了
对于个别特定的一个孩子
他的状态是没办法完全把控住的
这个一定是家长自己的责任
你至少在你的孩子有两三年左右的时间吧
一般来讲就是10岁到15岁之间
男孩女孩都是女孩可能早一点
男孩可能晚一点
都会有两三年的时间
这两三年是一个重大转变期
你抓住了后面就会顺一点没抓住后面就完蛋了
你就在这辈子都不要指望跟他有很深入的沟通
就这种状态非常的敏感的一段时间
那你前面无所谓
后面可能也无所谓
但这段时间还是得投入一些时间
而且多创造你们在一起的时间很重要
一起做点事儿
比如这个孩子喜欢做点手工陪他一起做做
喜欢看电影陪他去看
他如果特别喜欢闷在家里
想办法软磨硬泡也拉出去玩出去旅游
得去想一些这种办法
然后就是刚才老庄说的一些具体沟通的技巧还是重要的
这种技巧我个人的经验就是平等
而且多感知少输出
这个非常重要
你只要被他认为是一个好的听众就可以了
包括刚才老庄说的
甚至我会更退一步
就是你了解他的动机和原因就行了
不要急着输出你的动机和原因
没必要
除非绝对有必要的时候
就是不干预不行了的时候
实际上这种情况很少了
很多情况下不干预也没啥
就这样了
多听
少去驳斥
少去对抗
但是在关键的时刻需要给他一些影响
我以前比较习惯的影响是这样的
我会说我完全理解你现在为什么这么决定了
那我可以给你一些我的经验
我当年曾经有这样的问题
后来我做这个决定结果是这样的
但是我这个经验是十几年前的了
对你现在有没有用我不确定
但是​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌作为一个参考
你可以先听着
未来怎么样你自己去判断
很多情况下都是这样子的这是不得不说的时候我才这么说
就是很多时候甚至我说都不说
就随便你
反正我心里有底
我能托底就行了
这个没办法
这个也是一个全人类的问题
不那么容易去完美的解决
非常困难
对
而且小朋友他在成长的过程当中
他的变化还挺大的
对他现在是一个想法
过了几年又会是一个想法
而且特别是像不同的小学低年级
高年级还有初中
对这在我们这边其实都会有这样一些反应
而且小孩其实他挺非常听老师的对吧
大家应该知道
对
而且他身边的朋友对他影响也挺大对
所以说我们这边还有一个就是我们也会去认识他身边的一些小朋友
还有他们一些家长
对让他们自己有时候去讨论和解决一些问题
现在其实在学校基础教育里面
他们也会有很多的一些分组的一些任务和一些事情
我们有时候就会让他去讲
就是你们在分组和完成这件事情的过程当中遇到什么样一些挑战
就像刚才李老师所提到的
多去听他一些东西
可以和他一起去讨论一些什么
如果是我的话
我会怎么样去干
而不是简单的让他应该怎么样怎怎么样
而且这个过程里面
其实还会有一些挺好玩的一些乐趣的对
因为小朋友他的一些想法
他的一些行为
他平时做的一些东西也是你会想不到的
而且在现在这样一个高速发展的时候
对因为他们对一些比如说信息技术
人工智能的这些东西的认知和一些用法
对其实会和我们挺不一样的
对也会有一些挺好的一些收获
所以说我觉得以一个更加平等开放的这种态度去交流
肯定是有更多的一些收获
是的至于说外面的很多班
我觉得几乎没有特别的作用
除非他能给孩子提供一个孩子之间很频密的有效的交流方式
否则意义的这个是挺好的
尤其是十几岁以上的
好
我们今天主要的话题就是这些
看看两位还有什么要补充
没有没有了
好的我们今天就到这里
谢谢大家好
谢谢大家
拜拜